## 初次运行 Git 前的配置

既然已经在系统上安装了 Git，你会想要做几件事来定制你的 Git 环境。 每台计算机上只需要配置一次，程序升级时会保留配置信息。 你可以在任何时候再次通过运行命令来修改它们。

Git 自带一个 `git config` 的工具来帮助设置控制 Git 外观和行为的配置变量。 这些变量存储在三个不同的位置：

1. `/etc/gitconfig` 文件: 包含系统上每一个用户及他们仓库的通用配置。 如果使用带有 `--system`选项的 `git config` 时，它会从此文件读写配置变量。
2. `~/.gitconfig` 或 `~/.config/git/config` 文件：只针对当前用户。 可以传递 `--global` 选项让 Git 读写此文件。
3. 当前使用仓库的 Git 目录中的 `config` 文件（就是 `.git/config`）：针对该仓库。

每一个级别覆盖上一级别的配置，所以 `.git/config` 的配置变量会覆盖 `/etc/gitconfig` 中的配置变量。

在 Windows 系统中，Git 会查找 `$HOME` 目录下（一般情况下是 `C:\Users\$USER`）的 `.gitconfig` 文件。 Git 同样也会寻找 `/etc/gitconfig` 文件，但只限于 MSys 的根目录下，即安装 Git 时所选的目标位置。


### 1. 用户信息

当安装完 Git 应该做的第一件事就是设置你的用户名称与邮件地址。 这样做很重要，因为每一个 Git 的提交都会使用这些信息，并且它会写入到你的每一次提交中。

下面给出查看和修改用户名以及邮箱的方法。
1. 查看用户名以及邮箱，使用git config命令

   ```bash
   $ git config user.name
   $ git config user.email
   ```

2. 修改用户名以及邮箱，使用git config 命令的—global参数

   ```bash
   $ git config --global user.name "your name"
   $ git config --global user.email "your email"
   ```

### 2. 文本编辑器

既然用户信息已经设置完毕，你可以配置默认文本编辑器了，当 Git 需要你输入信息时会调用它。 如果未配置，Git 会使用操作系统默认的文本编辑器，通常是 Vim。 如果你想使用不同的文本编辑器，例如 Emacs，可以这样做：

```bash
$ git config --global core.editor emacs
```

### 3. 检查配置信息

 如果想要检查你的配置，可以使用 `git config --list` 命令来列出所有 Git 当时能找到的配置。

```bash
$ git config --list
user.name=fray-hao
user.email=471288275@qq.com
color.status=auto
color.branch=auto
color.interactive=auto
color.diff=auto
...
```

你可能会看到重复的变量名，因为 Git 会从不同的文件中读取同一个配置（例如：`/etc/gitconfig` 与 `~/.gitconfig`）。 这种情况下，Git 会使用它找到的每一个变量的最后一个配置。

你可以通过输入 `git config <key>`： 来检查 Git 的某一项配置:

```bash
$ git config user.name
fray-hao
```
---
参考网址：[^参考]
[^参考]: http://www.runoob.com/git/git-basic-operations.html

