## 第一个演示案例

### 1. 创建本地项目

用 git init 在目录中创建新的 Git 仓库。 你可以在任何时候、任何目录中这么做，完全是本地化的。

在目录中执行 git init，就可以创建一个 Git 仓库了。比如我们创建demo项目：

```bash
$ mkdir demo
$ cd demo
$ git init
Initialized empty Git repository in /Users/free.hao/programe/demo/.git/
```

[参考]: http://www.runoob.com/git/git-basic-operations.html



### 2. 关联远程仓库

为了便于管理，Git要求每个远程仓库都必须指定一个仓库名。git remote命令就用于管理仓库名

####2.1 查看关联的远程仓库的信息

```bash
# 查看关联的远程仓库的名称
$ git remote
# 查看关联的远程仓库的详细信息
$ git remote -v   # -v or --verbose  冗长
```

远程仓库的名称一般默认为 origin ，当然，你可以设置为其他的名称。

> 通过 git clone 下载项目到本地时，项目文件夹中的 .git 目录就是版本库目录。

> .git 目录中的 config 文件中有远程仓库的关联配置。

使用git remote add 命令来关联远程仓库：

```bash
$ git remote add origin https://github.com/fray-hao/essay.git
```

一旦添加以后别名就代表远程库的版本库地址，可以直接使用

####  2.2. 删除远程仓库的关联

```bash
$ git remote remove <name>
```

#### 2.3. 修改远程仓库的关联

比如，之前你关联的远程仓库使用的协议是 http ，你想将关联的远程仓库的 url 改为 ssh 协议的。

修改关联的远程仓库的方法，主要有三种。

- 第一种：使用 git remote set-url 命令，更新远程仓库的 url

  ```bash
  $ git remote set-url origin <newurl>
  ```

- 第二种：先删除之前关联的远程仓库，再来添加新的远程仓库关联

  ```bash
  # 删除关联的远程仓库
  $ git remote remove <name>
   
  # 添加新的远程仓库关联
  $ git remote add <name> <url>
  ```

  远程仓库的名称推荐使用默认的名称 origin 。

- 第三种：直接修改项目目录下的 .git 目录中的 config 配置文件。

[参考]: https://blog.csdn.net/lamp_yang_3533/article/details/80379246

### 3.获取最新版本文件

Git pull从远程分支获取最新版本到本地，并且与本地仓库合并，所以实际上git pull 执行了两个步骤:

1. git fetch
2. git merge

**基本用法：**

```bash
$ git pull <远程主机名> <远程分支名>:<本地分支名>
```

我们这里执行：

```bash
git pull origin master
```

> 表示将远程origin主机的master分支拉取过来和本地的**当前分支**进行合并。

查看获取的文件：

```bash
$ ls -l
total 8
-rw-r--r--  1 fray_hao  staff  21 Feb 15 13:06 README.md
```



> 使用clone命令会自动关联仓库并获取文件：
>
> ```bash
>  git clone <url>
> ```

### 4. 提交最新版本文件

 #### 4.1 文件添加到缓存

我们创建一个新文件：

```bash
$ echo "First Demo" >> demo.md # 创建一个新文件
$ git status -s  # 查看文件状态
?? demo.md
```

> git status 命令用于查看项目的当前状态

git add 命令可将该文件添加到缓存。接下来我们执行 git add 命令：

```bash
$ git add demo.md 
$ git status -s
A  demo.md		
```

> 添加多个文件到缓存： git add <文件1>   < 文件2>    <文件n>。 文件之间用空格隔开
>
> 如果要添加所有文件，使用以下的命令：
>
> ```bash
> $ git add . 
> ```

取消缓存用 git reset HEAD 命令。

```bash
$ git add .
$ git status -s
M  demo.md

$ git reset HEAD demo.md  # 取消缓存
Unstaged changes after reset:
M	demo.md
```

当后面commit的时候，取消缓存的文件不会提交。

#### 4.2 对比缓冲区非缓存的文件

git diff 命令显示已写入缓存与已修改但尚未写入缓存的改动的区别。

- 尚未缓存的改动：**git diff**
- 查看已缓存的改动： **git diff --cached**
- 查看已缓存的与未缓存的所有改动：**git diff HEAD**
- 显示摘要而非整个 diff：**git diff --stat**

例如，我们修改一下文件：

```bash
vim demo.md 
```

查看下状态：

```bash
git status -s
AM demo.md
```

> A: 本地仓库管理的文件。
>
> M: 文件的内容或mode被修改了

使用git diff 查看：

```bash
# 对比缓存与未缓存的内容
$ git diff  
diff --git a/demo.md b/demo.md
index d84070f..a79acd3 100644
--- a/demo.md
+++ b/demo.md
@@ -1 +1 @@
-First Demo
+First Demo change

# 查看已缓存的改动
$ git diff --cached
diff --git a/demo.md b/demo.md
new file mode 100644
index 0000000..d84070f
--- /dev/null
+++ b/demo.md
@@ -0,0 +1 @@
+First Demo

# 查看未缓存的改动
$ git diff HEAD
diff --git a/demo.md b/demo.md
new file mode 100644
index 0000000..a79acd3
--- /dev/null
+++ b/demo.md
@@ -0,0 +1 @@
+First Demo change

# 查看摘要
$  git diff --stat
 demo.md | 2 +-
 1 file changed, 1 insertion(+), 1 deletion(-)
```

#### 4.3 将缓冲区内容添加到本地仓库

使用 git add 命令将想要快照的内容写入缓存区， 而执行 git commit 将缓存区内容添加到仓库中。添加到本地仓库中的文件将会被git管理。

接下来我们写入缓存，并提交所有改动。我们将使用 -m 选项以在命令行中提供提交注释：

```bash
$ git add demo.md 

$  git status -s
A  demo.md

$  git commit -m "第一次版本提交"
[master 8d3d55e] 第一次版本提交
 1 file changed, 1 insertion(+)
 create mode 100644 demo.md
```

以上输出说明我们在最近一次提交之后，没有做任何改动，是一个"working directory clean：干净的工作目录"。

如果你觉得 git add 提交缓存的流程太过繁琐，Git 也允许你用 -a 选项跳过这一步。命令格式如下：

```bash
$ git commit -a
```

例如，再次修改demo.md，直接提交：

```bash
git commit -am "第二次提交"
[master 66d5678] 第二次提交
 1 file changed, 2 insertions(+)
```

#### 4.4移除文件

如果只是简单地从工作目录中手工删除文件，运行 git status 时就会在 Changes not staged for commit 的提示。

要从 Git 中移除某个文件，就必须要从已跟踪文件清单中移除，然后提交。可以用以下命令完成此项工作：

```bash
git rm <file>
```

如果删除之前修改过并且已经放到暂存区域的话，则必须要用强制删除选项 -f

```bash
git rm -f <file>
```

如果把文件从暂存区域移除，但仍然希望保留在当前工作目录中，换句话说，仅是从跟踪清单中删除，使用 --cached 选项即可

```bash
git rm --cached <file>
```

例如，我们想删除文件：

```bash
$ git rm demo.md    # 从跟踪清单中删除
rm demo.md			# 删除文件
$ ls
README
$ git commit -am "删除文件demo.md"
$ git push 
```

可以递归删除，即如果后面跟的是一个目录做为参数，则会递归删除整个目录中的所有子目录和文件。如果进入某个目录中，执行下面的语句，会删除该目录下的所有文件和子目录：

```bash
git rm –r * 
```

#### 4.5 移动或重命名

git mv 命令用于移动或重命名一个文件、目录、软连接。

重命名：

```bash
$ git mv README  README.md # 重命名添加后缀
```

移动：

```bash
$ git mv README.md Folder
```

这相当于执行了3个命令：

```bash
$ mv README.md Folder
$ git rm README.md
$ git add Folder
```

#### 4.6 提交到远程仓库

git push的完整写法，将本地分支上传到远程分支：

```bash
$ git push origin dev:dev # <远程主机名> <本地分支名>:<远程主机分支名>
```

- 如果省略了<远程主机分支名> 即：

  ```bash
  $ git push dev  # 则git会push到远程分支的同名本地分支，即和 git push dev:dev 等价
  ```

- 如果省略<本地分支名> 即：

  ```bash
  $ git push :dev 
  ```

  则git会删除远程主机上的dev分支，即用一个空分支更新deb分支，相当于删除dev分支，和**git push origin --delete dev** 等价

- 如果当前分支和远程分支存在追踪关系，则本地分支和远程分支都可以忽略。

  ```bash
  $ git push origin
  ```

  > 指定本地dev分支与远程origin/dev分支的链接：
  >
  > ```bash
  > git branch --set-upstream dev origin/dev
  > ```

- 如果当前分支只有一个远程分支并且指定了追踪关系，那么远程主机也可以省略:

  > 指定本地分支追踪远程分支：
  >
  > ```bash
  > git push --set-upstream origin
  > ```

  ```bash
  $ git push
  ```

  可以使用**git branch -r**查看远程分支名。

- 如果当前分支和多个主机之间存在追踪关系，可以使用这个命令来设置一个默认的主机，例如：

  ```bash
  $ git push -u origin master
  ```

  设置后可以使用**git push**来推送到默认的主机上，如果要推送到其他远程主机上则要写全。

- 将本地的所有分支都推送到远程主机:

  ```bash
  git push –all origin
  ```

- 当服务器上版本和本地版本不一致时，push会发生冲突，git会提示你先使用pull来解决冲突，如果你一定要推送，可以使用这个命令:

  ```bash
  git push –force origin
  ```

  > **应该避免使用force**

### 5. 总结

一般流程如下：

1. GitHub上创建远程仓库

2. 创建本地仓库

   ```Bash
   mkdir <filename> # 创建文件夹
   git init
   ```

3. clone命令关联并获取文件

   ```
   git clone  https://github.com/fray-hao/essay.git
   ```

4. 修改或新建文件

   ```bash
   echo "content" >> demo.md # 创建demo.md 并添加内容：content
   ```

5. 添加到缓冲区并提交到本地仓库。Git将其添加到清单中进行版本追踪

   ```bash
   git add .
   git commit  -m "comment"
   ```

   上面的两步可以合并为一步：

   ```bash
   git commit -am "comment"
   ```

   > 如果有文件是untracked file，则还是需要add添加到追踪清单

6. 推送到远程仓库

   ```bash
   git push --set-upstream origin
   git push
   ```

7. 移除文件

   ```bash
   git rm demo.md    # 从跟踪清单中删除
   rm demo.md			# 删除文件
   ```

   如果不在跟踪清单，则会直接删除文件。