程序就是用来处理数据的，而变量就是用来存储数据的，对应于计算机内存中的一块区域。变量通过唯一的标识符（即变量名）来表示，并且可以通过各种运算符对变量的值进行操作。

## 1. 变量的定义
Python是一种动态类型的编程语言，不需要显示的声明变量的数据类型，可以直接对变量进行赋值，变量赋值以后该变量才会被创建。
 
赋值语句的一般语法格式如下：

```python
变量名 = 表达式
```
等号(=)为赋值运算符，用来给变量赋值：
- 左边为变量名
- 右边为表达式

## 2. 整数池
pythobn中，所有数据类型都是对象，即使是值类型，变量中存放的也不是数据值，而是值类型对象的内存地址。这种通过内存地址间接访问数据对象的方式称为引用。

通过变量之间的赋值可以使两个变量引用相同的对象，而使用身份运算符is则可以判定两个变量是否引用同一个对象

```python
In [1]: a = 3

In [2]: b = a  # 将a中的内存地址赋值给b

In [3]: print(a is b) # 判断是否引用了同一个对象
True
```
实际上，Python为了优化速度，使用了小整数对象池， 避免为整数频繁申请和销毁内存空间。[-5, 256] 这些整数对象是提前建立好的，不会被垃圾回收。所有位于这个范围内的整数使用的都是同一个对象
```python
In [1]: a = 3

In [2]: b = 3

In [3]: print(a is b) 
True
```
而对于其他的值类型，即使值相同，也不是引用的同一个对象：

```python
In [6]: d = 3.1

In [7]: e = 3.1

In [8]: print(d is e)
False
```

对于其他的基本数据类型，只要值相同，它们引用的也是同一个对象：

```python
In [1]: str_a = "abc"

In [2]: str_b = "abc"

In [3]: print(str_a is str_b)
True

In [4]: a = True

In [5]: b = True

In [6]: print(a is b)
True

In [7]: c = None

In [8]: d = None

In [9]: print(c is d)
True
```

基本数据类型的池中的值是不可变的，也就是说当修改数据的值时，会将修改后的值所在的内存地址赋值给变量，而不会影响原来的值：

```python
In [16]: a = 3

In [17]: print(id(a)) # id函数可以获取变量引用的内存地址
4492330400

In [18]: a += 1

In [19]: print(id(a))
4492330432
```

## 3.常量
常量是指首次赋值后保持固定不变的值。在Python中没有常量机制，通常用一个不改变值的变量来表示常量，比如用下面的方式表示一个常量π：
```python
PI = 3.14
```

## 4. 变量命名规则

### 4.1 标识符
标示符就是程序员定义的 变量名、函数名。标识符的约束规则：
- 标示符可以由 字母、下划线和数字组成
- 不能以数字开头
- 不能与关键字重名

思考：下面的标示符哪些是正确的，哪些不正确，为什么？
```
fromNo12
from#12
my_Boolean
my-Boolean
Obj2
2ndObj
myInt
My_tExt
_test
test!32
haha(da)tt
jack_rose
jack&rose
GUI
G.U.I
```
### 4.2 关键字
关键字就是在Python内部已经使用的标识符。关键字具有特殊的功能和含义，开发者 不允许定义和关键字相同的名字的标示符
通过以下命令可以查看Python中的关键字：

```python
In [29]: import keyword

In [30]: print(keyword.kwlist)
['False', 'None', 'True', 'and', 'as', 'assert', 'break', 'class', 'continue', 'def', 'del', 'elif', 'else', 'except', 'finally', 'for', 'from', 'global', 'if', 'import', 'in', 'is', 'lambda', 'nonlocal', 'not', 'or', 'pass', 'raise', 'return', 'try', 'while', 'with', 'yield']
```
### 4.3 变量命名规则
命名规则 可以被视为一种惯例，并无绝对与强制，目的是为了增加代码的识别和可读性。常见的规则如下：
- 标识符区分大小写。Hero 与hero是不一样的
- 在定义变量时，为了保证代码格式，=号的左右应该各留一个空格
- 如果变量名需要由二个或多个单词组成时，可以按照以下方式命名
    - 每个单词都使用小写字母。例如，firstname
    - 单词与单词之间使用下划线连接。例如，first_name
    - 小驼峰式命名法。如，firstName
    - 大驼峰命名法。如，FirstName
### 4.4 变量的数据类型
