## 1. 数值类型
数值类型用于表示数据，数值类型的数据可以参与算术运算。数值类型包括了整型、浮点型和复数型

### 1.1 整型(int)
整型数据即整数，没有小数部分，但可以有正负号。
在Python内部对整数的处理分为普通整数和长整数，普通整数长度为机器位长，通常都是32位，超过这个范围的整数就自动当长整数处理，而长整数在计算机内的表示不是固定长度的，在内存容量允许的情况下，长整数的取值范围几乎没有限制，这为大数据处理带来了便利。
```python
 a = 3
 b = -3
```
在python中，整数常量可以用十进制、二进制、八进制和十六进制来表示：
```python
In [25]: d2  = 0b1010 # 0b或0B做为前缀，表示后面的值为二进制

In [26]: print(d2)
10

In [27]: d8 = 0o12 # 0o或0O做为前缀,表示后面的值为八进制

In [28]: print(d8)
10

In [29]: d10 = 10 # 数据没有前缀，默认为十进制

In [30]: print(d10)
10

In [34]: d16 = 0xA # 0x或0X做为前缀，表示后面的数据为十六进制

In [35]: print(d16)
10

```
### 1.2 浮点型（float）
浮点数表示一个实数。对于浮点数，Python3.x默认提供17位有效数字的精度。
浮点型数据有两种表示方式:
- 十进制小数形式
- 指数形式

```python
In [36]: f1 = 3.14159265

In [37]: f2 = 3.14e8  # 3.14 × 10^8
```
### 1.3 复数型(complex)
复数的表示形式为a+bj, 其中a为复数的实部，b为复数的虚部，j为虚数单位（表示-1的平方根），字母j也可以写成大写形式J。
```python
In [40]: complex =3+4j

In [42]: print(complex.real) # real属性获取实数部分
3.0

In [43]: print(complex.imag) # imags属性获取虚数部分
4.0
```
## 2. 字符串类型
字符串是使用单引号、双引号和三引号（三个单引号或三个双引号）扩起来的任意文本
```python
name1 = '我是python' # 单引号

name2 = "我是python" # 双引号

name3 = """我是python""" # 三引号

name4 = '''我是python''' # 三引号
```
单引号和双引号括起来的字符只能是单行的，如果代码中显示为多行需要添加上反斜杠(\)：
```python
name = '我' \
        "是" \
        'python'
print(name) # 我是python
```
三引号常用于定义文档字符串。类似于html中的pre标签的效果，可以将多行文字以及空格原样输出。
```python
code = '''
    int main(){
        #代码
    }
'''

'''
输出结果：
    int main(){
        #代码
    }
'''
```
## 3. 布尔类型
布尔类型数据用于描述逻辑判断的结果。布尔类型的数据只有两个值：
- 逻辑真：True
- 逻辑假：False

```python
In [1]:  a = 3>2

In [2]: print(a)
True
```
## 4. 空值

在python中，空值用None来表示
```python
In [3]: a = None

In [4]: print(type(a))
<class 'NoneType'>
```