计算机程序主要由数据结构和算法两个要素组成。数据结构即数据的存储形式，算法则是对操作步骤的描述。任何简单或复杂的算法都可以由顺序结构、选择结构和循环结构组合而成。通过这三种结构就可以实现程序的流程控制。

## 1. 顺序结构
程序的工作流程一般分为输入数据、处理数据、输出结果。顺序结构是一种最简单的流程控制结构，其特点是程序中的各个操作是按照它们在源代码中的排列顺序执行的。

### 1.1 数据输入
为了让用户通过程序与计算机进行交互，程序通常应具有数据的输入\输出功能。在Python程序中，可以使用键盘输入数据，也可以从文件中或数据库中读取数据，然后由程序对输入的数据进行处理，处理结果可以输出到屏幕上，也可以保存到文件或数据库中。

实际应用中，最常见的情形是从键盘输入数据并通过屏幕输出数据，这是标准的控制台输入\输出模式。

在Python中，标准输入通过内置函数input实现，其格式如下：
```python
 variable = input("提示字符串")
```
例如，输入姓名，并用变量捕获：
```python
In [31]: name = input('请输入姓名:')
请输入姓名:hao

In [32]: print(name)
hao
```
### 1.2 数据的处理
为了对输入的数据进行处理，首先需要将数据保存到变量所引用的内存中，这个要通过赋值语句来实现。

在Python中，赋值语句分为：
- 简单赋值语句
- 复合赋值语句
- 多变量赋值语句

#### 1.2.1 简单赋值语句
简单赋值语句用于对单个变量的赋值，其一般格式为：
```python
变量=表达式
```
例如：
```python
name = input('请输入姓名:')
```
当键盘中输入字符，回车时，会将输入的字符以字符串的形式保存内name变量中。

#### 1.2.2 复合赋值语句

复合赋值语句是利用复合赋值运算符对变量当前值进行某种运算后执行赋值操作的。变量既是运算对象又是赋值对象。

例如，求输入值的平方：
```python
In [34]: num *= float(input('输入值：'))
输入值：12

In [35]: num  # 在交互模式下，直接使用变量即可以输出值
Out[35]: 144.0
```
#### 1.2.3 多变量赋值语句

在python中，可以使用赋值语句的变化形式对多个变量进行赋值。赋值语句有两种变化形式：
- 链式赋值语句。用于对多个变量赋予同一个值，语法格式：
    - 变量1=变量2=...=变量n = 表达式 
- 同步赋值语句。使用不同表达式的值分别对不同变量赋值,语法格式：
    - 变量1,变量2,...,变量n = 表达式1，表达式2,...,表达式n 

链式赋值案例：
```python
In [36]: x = y = z = 123

In [37]: x
Out[37]: 123

In [38]: y
Out[38]: 123

In [39]: z
Out[39]: 123

```
同步赋值语句案例：

```python
In [41]: x,y,z = 3,4,5

In [42]: x
Out[42]: 3

In [43]: y
Out[43]: 4

In [44]: z
Out[44]: 5
```
####  1.2.4 数据的处理
获取数据后，就可以进行下一步的处理了。我们可以对数据进行运算、排序、查找等各种操作，这里不再赘述。

### 1.3 数据的输出

#### 1.3.1 标准输出

标准输出可以通过两种方式实现：
- 在交互模式下，使用表达式语句来输出表达式的值。
- 在脚本模式下，使用print函数输出

print函数的语法结构：
```python
print(output1[,output2,...][,sep=分隔符][,end=结束符])
```
例如：
```python
In [51]: name,age = 'zs',18

In [52]: print(name,age,sep='-',end=';')
zs-18;
```
#### 1.3.2 格式化输出
使用字符串格式化运算符%可以将输出格式化，然后调用print函数，按照一定格式输出数据，具体调用格式如下：
```python
print(格式化字符串%(输出项))
```
其中格式化字符串由普通字符串和格式说明符组成。普通字符按原样输出，格式说明符则用于指定对应输出项的输出格式。

常用的格式说明符：

格式说明符 | 含义
---|---
%% | 输出百分号
%d | 输出十进制整数
%c | 输出字符
%s | 输出字符串
%O | 输出八进制整数
%x或%X | 输出十六进制整数
%e或%E | 以科学计数法输出浮点数
%[w][.p]f | 以小数形式输出浮点数，数据长度为w，默认为0；小数部分有p为，默认有6位。

例如：
```python
In [53]: print("姓名：%s,年龄：%d"%('zs',18))
姓名：zs,年龄：18
```
还可以用格式化辅助指令：

符号 | 功能
---|---
m.n | m是显示的最小总宽度，n是小数位数
- | 用于左对齐
+ | 在正数前面显示加号
0 | 显示的数字前面填充'0'取代空格
\# | 在输出的八进制数前添加0o，在输出的十六进制前添加0x

例如：
```python
In [54]: print('%10.4f'%12.34) #要求最终返回的数字的宽度是10位，小数后4位小数。默认右对齐
   12.3400

In [55]: print('%-10.4f'%12.34) # 左对齐
12.3400  

In [57]: print('%-+10.4f'%12.34) # 显示正号
+12.3400  

In [61]: print('%010.4f'%12.34) # 右对齐，左边以0填充
00012.3400
In [62]: print("%#x"%11) # 在十六进制数前加0x
0xb
In [63]: print("%#o"%11) # 在八进制数前加0o
0o13
```

除了print提供的格式化输出外，还可以使用str.format函数实现字符串的格式化。语法结构如下：
```python
str.format(输出项)
```
其中，str（格式化字符串）由普通字符与格式说明符组成。普通字符按原样输出，格式说明符则用于指定对应输出项的输出格式。格式说明符用花括号括起来，其一般形式如下：
```python
{[序号或键名]:格式控制符}
```
> 序号：可选性。用于指定要格式化的输出项的位置，0表示第一项。若序号全部省略，则按自然顺序输出。\
键名：可选性。一个标识符，对应于输出项的名字或字典的键值\

常见的格式控制符：

符号| 说明
---|---
d | 输出十进制整数
b | 输出二进制整数
o | 输出八进制整数
x | 输出十六进制整数
c | 输出整数对应的ascii字符
f | 输出浮点数
e | 输出科学计数法形式的浮点数
% | 输出百分号

```python
In [64]: print("{0:c}".format(97)) # 输出数字对应的ascii字符
a

In [65]: print("{0:d},{1:b},{2:o},{3:x}".format(10,10,10,10)) # 以不同进制输出10
10,1010,12,a
In [67]: print("{:d},{:b},{:o},{:x}".format(10,10,10,10)) # 省略序号
10,1010,12,a
In [68]: print("{0:#d},{1:#b},{2:#o},{3:#x}".format(10,10,10,10)) # 可以使用格式化辅助指令
10,0b1010,0o12,0xa

In [74]: print("{:08.4f}".format(3.14)) # 输出浮点数
003.1400

```

综合案例：编写一个简单的成绩录入程序

```python
In [97]: name,gender,classes = eval(input("请输入姓名，性别与班级"))
请输入姓名，性别与班级"zs","male",18

In [98]: chinese,math,eng = eval(input("请输入语文，数学与英文成绩"))
请输入语文，数学与英文成绩89,80,76

In [100]: print("姓名：{:},性别：{:},班级：{:}".format(name,gender,classes))
姓名：zs,性别：male,班级：18

In [101]: print("语文：{:},数学：{:},英文：{:}".format(chinese,math,eng))
语文：8,数学：80,英文：76
```
