字节类型是单个字节组成的有序序列。字节类型分为：
- 字节对象
- 字节数组

## 1. 字节对象
字节对象是由一些字节组成的有序的不可变序列。

### 1.1 创建字节对象
与定义字符串类似，可以使用单引号、双引号或三引号来定义字节对象，只是需要添加前缀b而已：
```python
b1 = b'This is "Python"'
b2 ='''This is "Python"'''
```
字节对象也可以通过调用内置函数bytes()来创建，其语法格式：
```python
bytes([source[,encoding [,errors]]])
```
- source:可以是整数、字符串或可迭代对象。
  - 当source是字符串时，必须使用参数encoding指定编码方式。此时bytes()函数等价于str.encode()方法，其结果是将字符串转换成字节对象
  - 当source是整数（必须大于0）时，返回这个整数所指定长度的空字节序列
  - 当source是一个可迭代对象时，这个可迭代对象的取值范围必须是0~255.

```python
b1 = bytes(10)

b2 = bytes("abc","utf8")

b3 = bytes([1,2,3])

print(b1) #b'\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00\x00'
print(b2) #b'abc'
print(b3) #b'\x01\x02\x03'
```
### 1.2 字节对象的基本操作
- len(byte): 求字节对象byte的长度
- “+”: 连接两个字节对象为一个新的字节对象
- 索引：使用方括号与索引值可以获取指定位置的字节值。这是一个整数，取值范围为0~255
- 切片：通过切片操作将从字节对象中获取一部分字节。这部分字节仍然是一个字节对象

### 1.3 十六进制字符串与字节对象的转换

bytes类的fromhex()函数可以读取十六进制字符为字节对象。其格式如下：
```python
bytes.fromhex(s)
```
- 参数s是ASCII编码的十六进制字符，空格字符会被忽略。返回的是字节对象。

若要将字节对象转换为十六进制数表示，则通过调用字节对象的hex()函数来实现。

【例1】

```python
b = bytes.fromhex("616263")
print(b) # b'abc'

b = bytes.fromhex("f0") # 如果十六进制数不在ASCII编码范围内则显示为\x加上十六进制数的形式
print(b) #\xf0

b  = b'abc'.hex()

print(b) # 616263
```

【例2】 输出GBK编码为D240H ~ D286H范围的汉字

```python
i = 1
high = "D2"

for low in range(0x40, 0x87):
    slice = hex(low)[2:]  # 去掉前缀0x
    if slice.endswith("7f"): continue
    hz = bytes.fromhex(high + slice).decode("GBK")
    print("{}({}H)".format(hz, (high + slice).upper(), ), end="\t")
    if i % 10 == 0: print("\r\n")
    i += 1
```
## 2. 字节数组

字节对象是不可变的字节序列，不能通过赋值对其进行修改(实际上，可以通过replace方法进行修改)。而字节数组是可变的序列，可以通过赋值对其修改。

使用bytearray函数可以创建字节数组。格式如下：

```python
bytearray(source [, encoding[, errors]])
```
bytearray()函数用法与bytes()函数用法一样。它可以将整数、字符串、可迭代对象转换为字节数组。

```python
ba1 = bytearray(5)
ba1[1] = 7

print(ba1)  # bytearray(b'\x00\x07\x00\x00\x00')

ba2 = bytearray("abc", "utf8")
ba2[1] = ord("d")
print(ba2) # bytearray(b'adc')

ba3 = bytearray([65,66,67])
print(ba3) # bytearray(b'ABC')
```
fromhex()函数与hex()函数的用法也与字节对象一样。

【例】 从键盘输入一个汉字，然后求出其GBK编码，并通过修改GBK编码得到与该字相邻的10个汉字
```python
str = input("请输入一个汉字:")
print("你输入的汉字是：{}".format(str))

array = bytearray(str, "gbk")
print("{}的GBK编码是：{}".format(str, array.hex()))

for i in range(1, 11):
    array[1] += 1
    if array.hex().endswith("7f"):continue  # 删除xx7f线
    print("{}({})".format(array.hex(),array.decode("gbk")),end="\t")
```
运行结果：

```
啊
你输入的汉字是：啊
啊的GBK编码是：b0a1
b0a2(阿)	b0a3(埃)	b0a4(挨)	b0a5(哎)	b0a6(唉)	b0a7(哀)	b0a8(皑)	b0a9(癌)	b0aa(蔼)	b0ab(矮)
```
