正则表达式是用来对字符串进行处理的一种技术。

正则表达式是由事先定义好的一些普通字符以及特殊字符（称为元字符）组成的字符模式。该模式用来描述待匹配的字符串的特征。正则表达式作为一个模板，将字符模式与所搜索的字符串进行匹配。


## 1. 正则表达式元字符

元字符根据其作用可以分为3类：
- 匹配符：匹配可能会出现的内容
- 限定符：限定内容出现的次数
- 定位符：也叫断言符，匹配的是字符串的开头、结尾、以及单词的边界。

### 1.1 匹配

元字符 | 功能 | 例子
:-: | :- | :- 
. | 匹配除换行符 \n 之外的任何单个字符。要匹配"." ，请使用"\\." | “a.b”能匹配如下字符："acb","adb","a郝b","a b",但是不匹配"accb"。 
[ ] |筛选符。括号中为字符集合,用于匹配括号中的任何一个字符 |"a[bc]d",能匹配如下字符“abd”，“acd”，不能匹配“abcd”。
|\||选择匹配符。将两个匹配条件进行逻辑“或”运算。|“\|”的优先级比较低，“z\|food”的匹配项为：z或food（只要字符串中包含z或food既符合表达式）。而不是zood和food。（z\|f）ood才表示zood和food。
( ) | 分组符。括号之间的表达式定义为“组（group）”，并且将匹配这个表达式的字符保存到一个临时区域。它具有改变优先级、定义提取组两个作用。| “(a\|b){3}”匹配aaa、abb；

>筛选符“[ ]”还可以结合“^”、“-”符号：
[^ ]:表示匹配字符集外的任一字符。例如：[^ab]，表示匹配除a、b外的任一字符
[-]: 表示匹配指定范围内的任一字符。例如：[a-z]，表示匹配任一小写字母 

此外，还有一些简写的匹配方式：
字符 | 功能 | 例子
:-: | :- | :- 
\d|匹配一个数字，等同于[0-9]|a\db =a[0-9]b
\D|匹配表非数字，等同于[^0-9]|a\Db =a[^0-9]b
\s|匹配换行符、Tab制表符等任意一个空白字符|等价于[\r\n\t\f]
\S|匹配任一非空白字符|等价于[^\r\n\t\f]
\w|匹配任一字母或数字或下划线|等价于[A-Za-z0-9_]
\W|等同于[^\w]。可以是汉字、空白字符等
\b|匹配单词的边界
\B|匹配非单词边界

### 1.2 限定
元字符 | 功能 | 例子
:-: | :- | :- 
*|匹配0至多个在它之前的子表达式，和匹配符没有关系。|“zo*”,能匹配“z”，“zo”，“zoo”，“zoooo”；“z（b\|c）*”匹配“z”,"zbc","zcb","zccc","zbbccc"。z(ab)*能匹配z,zab,zabab。"z.*"则表示z后能匹配任意字符。
+|表示前边的表达式必须出现1次或者多次|“zo*”,不能匹配“z”
？|表示前边的表达式必须出现0次或1次。|“zo*”能匹配“zo”、“z”
{n}|表示前边的表达式必须出现n次
{n,}|表示前边的表达式至少出现n次
{n,m}|表示前边的表达式至少出现n次，最多出现m次。


### 1.3 断言

元字符 | 功能 | 例子
:-: | :- | :- 
^|匹配目标字符串的开头| "^abc"表示字符串必须以abc开始，如"abcd"
$|匹配目标字符串的结尾| "xyz$"表示字符串结尾必须是"xyz"

## 2. 正则表达式处理函数

在Python中，正则表达式功能可以通过正则表达式模块（re模块）来实现。

### 2.1 创建正则表达式对象

re模块中提供了compile()函数。其功能是将字符串形式的正则表达式转换为正则表达式对象，其格式如下：
```python
compile(pattern [,flags])
```
- pattern: 要匹配的正则表达式的模式
- flags: 设置匹配选项标志
  
[例题] 从键盘输入一行字符串，然后利用正则表达式从中提取所有汉字。
> **算法分析**：
> 在Unicode中汉字的编码范围是4E00~9FA5。构造出的正则表达式为“[\u4300-\u9fa5]”
> 正则表达式对象有一个findall()函数，以列表形式返回全部匹配的子串。
```python
import re

instr = input("输入一行文字：")

pattern = re.compile("[\u4e00-\u9FA5]")  # 构造正则表达式对象

match_list = pattern.findall(instr)  # 找到所有符号匹配模式的子串

hz = "".join(match_list)  # 列表转换为字符串

if (len(hz) == 0):
    print("这段话没有中文")
else:
    print("提取的中文信息是：{}".format(hz))

print(type(pattern))

```
### 2.2 搜索字符串

在没有创建正则表达式对象的情况下，可以直接通过re模块提供的函数进行匹配和搜索

#### 2.2.1 match()

尝试从字符串的起始位置匹配一个模式，如果不是起始位置匹配成功的话，match()就返回none。语法：
```python
re.match(pattern,string [,flages])
```
它等价于：
```python
re.compile(pattern).match(string)
```

匹配成功后，可以通过group函数获取到匹配的字符串。

[例题] 提取以字母开头的文字中的单词

```python
import  re

str ="Python  3.7 and 2.7"

m = re.match(r'[a-zA-Z]+',str) # r 防止转义字符

print(m.group()) # Python

```

如果要匹配到所有的单词，则需要在正则表达式中使用分组符号：
```python
import  re

str ="Python  3.7 and 2.7"

m = re.match('([a-zA-Z]+)\s+[\d.]+\ +(\w+)',str) # r 防止转义字符

print(m.group(0)) # Python  3.7 and
print(m.group(1)) # Python
print(m.group(2)) # and
```
> 当有分组符时 ，group(0)为匹配的整个字符串。

使用了分组符后，也可以用groups来提取组中的内容：

```python
import  re

str ="Python  3.7 and 2.7"

m = re.match('([a-zA-Z]+)\s+[\d.]+\ +(\w+)',str) # r 防止转义字符

print(m.groups()) # ('Python', 'and') 元祖对象

print(m.groups()[0]) # Python
print(m.groups()[1]) # and
```

#### 2.2.2 reserch()
扫描整个字符串并返回第一个成功的匹配。用法与match类似

```python
import  re

str ="Python  3.7 and 2.7"

m = re.search('[\d.]+',str) # r 防止转义字符

print(m.group()) # 3.7
```

#### 2.2.3 findall()

搜索字符串以列表形式返回全部能匹配正则表达式的字符串

[例] 搜索字符串中的所有邮件

```python
import re

web = "471288275@qq.com; 你好，一堆文字；471288275@163.com"

list = re.findall("[\w\d]+@[\d\w]+.[a-zA-Z]+", web)

for o in list:
    print(o)

```
运行结果：
```python
471288275@qq.com
471288275@163.com
```

#### 2.2.4 finditer()

返回所有与匹配正则表达式的模式相匹配子字符串，返回形式是迭代器对象。迭代器中的每一个对象是一个match对象。

```python
import re

web = "471288275@qq.com; 你好，一堆文字；471288275@163.com"

iter = re.finditer("[\w\d]+@[\d\w]+.[a-zA-Z]+", web)

if iter:
    for x in iter:
        print(x.group())

else:
    print("未找到任何邮箱")
```

### 2.3 字符串替换