函数是从英文function翻译过来的。function在英文中的意思是”功能”。从本质意义上来说，函数就是用来完成一定功能的。在编程中，函数就是一组用于完成特定功能的语句块。

## 1.函数的定义与调用
函数定义语法格式如下：
```python
 def 函数名(形式参数):
     函数体
```
- 函数体第一行可以使用文档字符串，用于存放函数说明；
- 函数体可以使用return来结束函数，使系统有选择性地返回一个值给调用代码；如果未使用return语句，或者使用了不带表达式的return语句，系统会返回None。
- 函数体中使用一个pass语句，将定义一个空函数。

【例题】定义一个计算矩形面积的函数，并查看其帮助
```python
def area(width, height):
    '''
    function: 计算矩形面积
    :param width: 宽度
    :param height: 高度
    :return: 矩形的面积
    '''
    return width * height

help(area) # 查看函数
```
函数调用语法：
```python
函数名(实际参数)
```
- 实际参数应当与形式参数按顺序一一对应，而且参数的数据类型需要保持一致
- 函数定义和函数调用可以在同一个程序文件中，此时函数定义必须位于函数调用之前。
- 函数定义和函数调用可以放在不同的程序文件中，此时需要先导入函数定义所在的模块，然后才能调用函数

【例题】调用area函数，并计算值
```python
a = area(3, 4)
print(a) # 12
```
## 2. 参数的传递

函数的参数传递主要有两种类型：
- 值传递： 传递的是实参变量的值。不会影响到实参变量
- 引用传递：传递的是实参变量的地址。会影响到实参变量
  
在Python中，函数参数传递机制采用的是对象引用传递方式。这种方式是值传递与引用传递的结合。在参数内部对形参变量所指向对象的修改是否会影响到函数外部。这要取决于对象本身的性质。
在python中对象分为可变对象和不可变对象：
- 可变对象：包括列表、集合和字典。如果参数属于可变对象，则相当于按引用传递
- 不可变对象：包括了数字、字符串、元祖、不可变集合，相当于按值传递

```python
def fun(num, str, st, tup):
    num += 10
    str = str.upper()
    st.add("set")
    tup = (1, 2, 3)


num = 10
str = "hello"
st = {1, 2, 3}
tup = (1, 2, 3)
fun(num, str, st, tup)
print(num)  # 10
print(str)  # hello
print(st)  # {1, 2, 3, 'set'}  # 只有可变对象值受到函数的影响
print(tup)  # (1, 2, 3)

```
## 3.参数的类型

### 3.1 位置参数
调用参数时，通常是按照位置匹配方式传递参数，即按照从左到右的顺序将各个实参依次传递给相应的形参，此时要求实参的数目和形参的数目相等。

```python
def add(x, y, z):
    return x + y + z


print(add(3, 4, 5))  # 12
```
### 3.2 关键字参数
调用函数时，如果不想按照位置匹配的方式传递参数，则可以使用传递关键字参数，即通过形参的名称来指定将实参值传递给哪个形参。
语法格式：
```python
def add(x, y, z):
    return x + y + z


result = add(x=3, z=4, y=2)
print(result) # 9

```

###  3.3 默认值参数

定义函数时可以为形参指定默认值。
语法格式如下：
```python
形参名称=默认值
```
默认值参数必须位于形参列表的最右端。如果对于一个形参设置了默认值，则必须对其右边的所有形参设置默认值。
调用带有默认值参数的函数时，如果未提供参数值，则形参会取默认值。

```python
def student(name, gender="M"):
    print("姓名：{}\t性别：{}".format(name, gender))
student("张三")  # 姓名：张三	性别：M
```
### 3.4 元祖类型的变长参数
定义参数时，如果参数数目不固定，则可以定义元祖类型变长参数。方法是在形参前面加“*”号。这样的形参可以接受任意多个实参并将其封装成一个元祖。

这种元祖类型的变长参数可以看成是可选项，调用函数时可以向其传递任意多个实参值，各个实参值用逗号分割。当不提供任何实参时，相当于提供了一个空元祖作为参数。

```python
def add(*args):
    x = 0
    if len(args) > 0:
        for i in args:
            x += i
    return x


print(add(3, 4, 4))  # 11
```
如果函数还有其他形参，一般放在这类变长参数之前。如果放在变长参数之后，调用时需要使用关键字参数的形式：

```python
def add(*args, power):
    x = 0
    if len(args) > 0:
        for i in args:
            x += i ** power
    return x

# 在元祖变长参数之后的参数，在函数调用时需要用关键字参数形式
print(add(3, 4, power=2)) # 25
```
### 3.5 字典类型变长参数
定义函数时，可以定义字典类型的变长参数，方法是在形参名称前面加两个星号“**”。如果函数还有其他形参，则必须放在这类变长参数之前。
调用函数时，定义的字典类型变长参数可以接受任意多个实参，各个实参之间以逗号分隔。语法：
```python
键=实参值
```

```python
def student(sid, **args):
    print(sid, end="\t")
    if len(args):
        for stu in args.items():
            print("{}={}".format(stu[0], stu[1]), end="\t")


student("20190101", name="zs", age=18) # 20190101	name=zs	age=18
```
## 4. 高阶函数
在python中，调用函数时也可以将其它函数名称作为实参来使用，这种能够接受函数名称作为参数的函数称为高阶函数。
### 4.1 函数式编程
在python中，可以将函数名称赋值给变量，赋值后变量指向函数对象；也允许将函数名称作为参数传入另一个函数，还允许从函数中返回另一个函数。

```python
def add(x, y):  # 定义加法函数
    return x + y


def substract(x, y):  # 定义减法函数
    return x - y


def multiply(x, y):  # 定义乘法函数
    return x * y


def divide(x, y):  # 定义乘法函数
    return x / y


def artithmetic(x, y, operate):  # 定义算术运算函数。形参operate接受函数名称
    return operate(x, y)


a, b = eval(input("请输入两个数（以，号分割：）"))
c = input("请输入运算符")
if c == "+":
    op = add  # 函数名称赋值给变量
elif c == "-":
    op = substract
elif c == "*":
    op = multiply
elif c == "/":
    op = divide
else:
    op = -1
if op != -1:
    print(artithmetic(a, b, op))  # 将实参op指向的函数作为参数赋值给函数
```

### 4.2 map函数

内置的map()函数是一个可用于序列对象的高阶函数，其调用格式如下：
```python
    map(func,iterable)
```
- func 用于指定映射函数
- iterable：用于指定可迭代对象
- return: map()函数将映射函数func()作用到可迭代对象iterable的每一个元素并组成新的map对象返回

【例题】将输入的所有单词转换为大写
```python
upper = str.upper  # 为了防止str变量覆盖内置函数


def get_strs():
    strs = []
    print("请输入英文单词（q=退出）")
    while 1:
        str = input("请输入：")
        if str.lower() == "q": break
        strs.append(str)
    return strs


strs = get_strs()

print("=" * 30)

print("输入的单词：")
for str in strs:
    end_str = "," if strs.index(str) < len(strs) - 1 else "\n"
    print(str, end=end_str)

print("=" * 30)
print("格式化后的单词")
# 调用map函数，以 upper作为参数，也就是将其执行的upper函数传入map函数。第二个参数为可迭代的对象
strs = map(upper, strs)
list = list(strs)  # map对象转换为列表。目的是使用列表中的index方法
i = 0
for str in list:
    i += 1
    end_str = "," if list.index(str) < len(list) - 1 else "\r"
    print(str, end=end_str)

```
### 4.3 filter函数
内置函数filter()也是一个高阶函数，可用于对序列进行筛选。格式如下：
```python
filter(func,iterable)
```
- func：指定筛选函数
- iterable：指定可迭代对象
- func()函数将作用于迭代对象中的每一个元素，并根据func的返回值是True还是False类判断是保留还是丢弃该元素
- return： 返回值是一个filter对象。

【例题】 奇数筛选

```python
# 奇数筛选函数
def is_odd(num):
    return num % 2 == 1


nums = [x for x in range(1, 51)]
# 筛选奇数
nums_fliter = filter(is_odd, nums)

filter_list = list(nums_fliter)

i = 0
for lst in filter_list:
    i += 1
    print(lst, end="\t")
    if i % 5 == 0: print("\r")
```