在python中，一个扩展名为".py"的程序文件就是一个模块(module)。为了方便组织和维护代码，通常可以将相关的代码存放到一个python模块中。

## 1. 模块的定义与使用
### 1.1. 导入整个模块
语法：
```python
import 模块名1 [as 别名1] [,模块名n [as 别名n]]
```
- 模块名是去掉扩展名”.py“后的文件名
- 导入多个模块时，各个模块名之间用逗号分隔

导入一个模块后，就可以调用该模块中的所有函数，调用格式如下：
```python
 模块名或别名.函数名(参数)
```
也可以将”模块名.函数名“赋值给一个变量，然后通过该变量来调用模块中的函数。

### 1.2 从模块中导入指定项目
语法格式：
```python
from 模块名 import 项目1 [,项目n]
```
通过这种方式导入模块中指定的项目，在这种情况下可以直接调用函数，而不需要添加模块名作为前缀。

如果要导入所有项目，可以使用下面的语句：
```python
from 模块名 import *
```
【案例】
首先创建一个名为moudule.py文件，添加如下代码：
```python
def test():
    print("我是moudule模块中的代码")
```
然后创建一个demo.py文件，添加如下代码：
```python
import module  # 导入模块

module.test()  # 调用模块中的函数

```
## 2. 设置模块的搜索路径
python解释器遇到import语句时，如果所指定的模块包含在搜索路径列表中，系统会导入该模块

python导入模块时的的搜索路径可以通过sys.path对象来查看：
```python
import sys
print(sys.path)
```
该对象是一个列表：
- 第一个元素为当前程序文件所在的目录
- 还包括标准模块所在目录
- 通过PYTHONPATH环境变量配置的目录
- 在扩展名为”.pth“的文件中设置的目录

### 2.1 动态添加模块搜索路径
通过调用sys.path.insert(0,path)或sys.path.append(path)函数可以动态地添加模块搜索路径，将指定的目录添加到搜索路径中。例如：
```python
import sys
sys.path.insert(0,"/Users/fray.hao/")
print(sys.path)
```
使用这种方式添加的模块搜索目录是临时性的，只在程序运行期间有效。当退出python环境后，搜索路径将失效
### 2.2 通过环境变量配置搜素路径
要设置永久的python模块搜索路径，可以使用PYTHONPATH环境变量来配置搜素路径。所设置的路径会自动添加到sys.path列表中，而且可以在不同的pyahton版本中共享。

【例题】mac中添加环境变量

首先打开文件
```bash
vim ~/.bash_profile
```

添加环境变量：
```bash
# 配置python搜索路径
export  PYTHONPATH="/Users/free.hao":"/Users/fray.hao"
```
最后使文件生效：
```bash
source ~/.bash_profile
```
### 2.3 使用扩展名为".pth"文件设置搜索路径

要永久设置pytho的搜索路径，也可以在python安装路径的site-packages目录（sys.path列表中的第四个元素就是该目录的路径）中创建一个扩展名为".pth"的文件，并将模块的搜索路径写进去，其中每一个目录占一行。例如，创建search.pth，它的内容：
```python
/Users/free.hao
/Users/
```

## 3. 模块探微
### 3.1 dir()
在python中，模块也是函数，加载一个模块之后，可以使用内置函数dir()列出该模块对象所包含的函数名称和全局变量名称的列表
例如有一个文件名为demo.py的文件，其源代码如下：
```python
'''
    模块名：demo
    内容：全局变量x,y；函数func()
    功能：用于演示
'''
x=123
y="demo"
def func():
    '''
    功能: 打印hello world
    功能: 打印hello world
    :return: 无
    '''
    print("hello world")
```
当其它程序文件中导入demo模块时，可以使用dir()函数来查看demo中包含的变量和函数。
```python
import demo

print(dir(demo))
```
运行结果：
```
['__builtins__', '__cached__', '__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__', '__package__', '__spec__', 'func', 'x', 'y']
```
dir()函数返回的是一个列表对象，其中包括在该模块中定义的所有变量名称和函数名称，还有一些内置全局变量的名称。
内置全局变量功能如下：

全局变量|功能
---------|----------
 \_\_builtins\_\_ | 对内置模块的引用。该模块在python启动后首先被加载。该模块中的函数即内置函数，可直接被使用
 \_\_cached\_\_ | 表示当前模块经过编译后生成的字节码文件的路径 
 \_\_doc\_\_  | 表示当前模块的文档字符串
 \_\_file\_\_ | 表示当前模块的完整路径
 \_\_loader\_\_ |表示用于加载模块的加载器
 \_\_name\_\_ |表示当前模块执行过程中的名称。当直接运行模块时，则模块名为”\_\_main\_\_“。当模块被其它模块导入时，值为模块的名称
 \_\_package\_\_ |表示当前模块所在的包，也就是获取导入文件的路径
 \_\_spec\_\_| 表示当前模块的规范（名称，加载器和源文件） 

### 3.2 help()
将模块名传入help()，可以查看关于模块的名称、函数、变量、文件路径等信息
```python
help(demo)
```
运行结果：
```python
Help on module demo:
NAME
    demo
DESCRIPTION
    模块名：demo
    内容：全局变量x,y；函数func()
    功能：用于演示
FUNCTIONS
    func()
        功能: 打印hello world
        功能: 打印hello world
        :return: 无
DATA
    x = 123
    y = 'demo'
FILE
    /Users/free.hao/PycharmProjects/Demo/demo.py
```
也可以将模块的函数名传入，以查看关于该函数的帮助信息
```python
help(demo.func)
```
运行结果：
```
Help on function func in module demo:
func()
    功能: 打印hello world
    :return: 无
```
### 3.2 \_\_name\_\_

Python模块中可以定义一些变量、函数和类，以便其他模块导入和调用；模块中也可以包含能够直接运行的代码，如函数的调用。当导入该模块时，不仅导入了一些变量和函数，还会直接调用函数。
在很多情况下只希望在直接运行模块时才去执行函数的调用，在被其他模块导入时，则不执行。这种情况下就可以使用\_\_name\_\_来加以区分。当直接运行模块时内置全局变量\_\_name\_\_的名称为\_\_main\_\_，因此可以通过下面的语句对函数的调用进行限制：
```python
# 只有在直接运行模块时才会调用函数。在其他模块中导入时，不会调用
if __name__ == "__main__":
    func()
```
