有时候，一个编程设计模式使用得十分普遍，甚至会逐步形成自己独特的语法。Python编程语言中的列表解析式（list comprehension）就是这类语法糖（syntactic sugar）的绝佳代表。

Python中的[列表解析式](https://docs.python.org/3/tutorial/datastructures.html#tut-listcomps)是个伟大的发明，但是要掌握好这个语法则有些难，因为它们并是用来解决全新的问题：只是为解决已有问题提供了新的语法。

接下来，我们一起来学习什么是列表解析式，以及如何掌握使用这种语法的时机。
## 1.什么是列表解析式？
列表解析式是将一个列表（实际上适用于任何[可迭代对象（iterable）](https://docs.python.org/3/glossary.html#term-iterable)）转换成另一个列表的工具。在转换过程中，可以指定元素必须符合一定的条件，才能添加至新的列表中，这样每个元素都可以按需要进行转换。

如果你熟悉函数式编程（functional programming），你可以把列表解析式看作为结合了filter函数与map函数功能的语法糖：
```
>>> doubled_odds = map(lambda n: n * 2, filter(lambda n: n % 2 == 1, numbers))
>>> doubled_odds = [n * 2 for n in numbers if n % 2 == 1]
```
如果你不熟悉函数式编程，也不用担心：我稍后会通过for循环为大家讲解。
## 2. 从循环到解析式

每个列表解析式都可以重写为for循环，但不是每个for循环都能重写为列表解析式。

掌握列表解析式使用时机的关键，在于不断练习识别那些看上去像列表解析式的问题（practice identifying problems that smell like list comprehensions）。

如果你能将自己的代码改写成类似下面这个for循环的形式，那么你也就可以将其改写为列表解析式：
```
new_things = []
for ITEM in old_things:
    if condition_based_on(ITEM):
        new_things.append("something with " + ITEM)
```
你可以将上面的for循环改写成这样的列表解析式：
```
new_things = ["something with " + ITEM for ITEM in old_things if condition_based_on(ITEM)]
```
如下面的代码：
```python
number = [1,2,3,4,5]

doubled_odds =[]

for n in number:
    if n%2 == 1:
        doubled_odds.append(n*2)

print(doubled_odds)
```
解析式：
```python
number = [1,2,3,4,5]

doubled_odds = [n*2 for n in number if n%2==1]
print(doubled_odds)
```
## 3.嵌套循环
那么嵌套循环（nested loop）又该怎样改写为列表解析式呢？

下面是一个拉平（flatten）矩阵（以列表为元素的列表）的for循环：
```
flattened = []
for row in matrix:
    for n in row:
        flattened.append(n)
```
下面这个列表解析式实现了相同的功能：
```python
flattened = [n for row in matrix for n in row]
```
如果要在列表解析式中处理嵌套循环，请记住for循环子句的顺序与我们原来for循环的顺序是一致的。

同样地原则也适用集合解析式（set comprehension）和字典解析式（dictionary comprehension）。

例如：
```python
flattened =[]
number = [[1,2],[3,4],[5,6]]

for row in number:
    for col in row:
        flattened.append(col)

print(flattened)
```
解析式：
```python
flattened =[]
number = [[1,2],[3,4],[5,6]]

flattened = [col for row in number for col in row]
print(flattened)
```
## 4.